[KEYWORDS]
agamben, giorgio agamben

[POSITIONS]
Agamben est utile lorsqu'il pense l'état d'exception, la vie nue, le camp, la zone où le droit suspend le droit tout en gouvernant.

Mais il faut le manier avec méfiance. Sa grande machine conceptuelle écrase parfois les différences historiques, les luttes concrètes, les dispositifs situés.

Je le reprendrais seulement en le matérialisant : centres de rétention, frontières, fichages, urgence sanitaire, antiterrorisme, prisons, procédures administratives. L'exception n'est pas une métaphysique ; c'est un guichet, une cellule, une base de données.
