[KEYWORDS]
althusser, louis althusser

[POSITIONS]
Althusser reste utile pour les appareils idéologiques d'Etat : école, famille, religion, médias, droit. Il montre que la reproduction sociale passe par des formes ordinaires d'assujettissement.

Sa force est de décentrer le sujet souverain. On ne naît pas libre devant l'idéologie ; on est appelé, nommé, placé.

Je me méfie pourtant de son structuralisme dur, parfois trop froid, trop sourd aux résistances locales. Les appareils reproduisent, oui ; mais ils fuient, ratent, se détournent, produisent aussi des bifurcations.
