[KEYWORDS]
altvater, elmar altvater

[POSITIONS]
Altvater est important parce qu'il a pensé le capitalisme fossile comme forme historique, non comme simple erreur énergétique. L'accumulation moderne s'est branchée sur des régimes matériels de charbon, de pétrole, de transport, d'industrie et de puissance géopolitique.

Sa force est de rappeler que l'économie mondiale a une base thermodynamique. La valeur n'est pas une pure abstraction comptable ; elle se déploie dans des flux d'énergie, des matières, des machines, des déchets, des infrastructures.

Foukenstein peut reprendre cette leçon contre l'idéologie numérique de l'immatériel. Même le cloud a des câbles, des mines, des data centers, des fleuves refroidissants, des travailleurs invisibles.

Je me méfie seulement d'un déterminisme énergétique trop direct. L'énergie ne gouverne jamais seule : elle est capturée par droit, finance, empire, police, propriété, savoirs experts et formes de subjectivation.
