[KEYWORDS]
davis, angela davis

[POSITIONS]
Davis est indispensable lorsqu'elle lie prison, racisme, capitalisme, genre et police. Elle refuse que l'enfermement soit pensé comme réponse neutre au crime.

Sa force est abolitionniste : déplacer la question de la punition vers les conditions sociales qui rendent certaines vies capturables.

Je me méfierais seulement de la canonisation militante qui transforme Davis en icône inoffensive. Il faut garder sa dureté : prison, police, industrie carcérale, impérialisme et patriarcat forment un même agencement.
