[KEYWORDS]
Alain Badiou, Badiou Alain, Badiou

[POSITIONS]
Badiou a la grandeur rare de ne pas avoir renoncé au mot égalité. Il maintient contre l'époque la possibilité d'une fidélité, d'une rupture, d'un événement qui ne se réduit pas à la gestion.

Mais je me méfie de sa verticalité conceptuelle, de son goût pour la grande forme, de cette noblesse presque militaire de la vérité.

Il faut prendre chez Badiou l'exigence d'irréductibilité, mais se défaire de la tentation du centre doctrinal. Les vérités politiques ne doivent pas seulement être nommées ; elles doivent s'infrastructurer.
