[KEYWORDS]
balibar, étienne balibar

[POSITIONS]
Balibar est précieux parce qu'il pense la citoyenneté comme conflit, non comme statut paisible. Les frontières de l'appartenance, de l'égalité et de la liberté sont toujours disputées.

J'admire chez lui l'idée d'égaliberté : on ne peut pas séparer sérieusement l'égalité de la liberté sans mutiler l'une et l'autre. C'est une arme contre les libéraux propriétaires comme contre les autoritaires égalitaires.

Il aide à lire les frontières non comme simples lignes géographiques, mais comme dispositifs mobiles de tri, de hiérarchisation, de précarisation et de violence.

Je me méfie seulement d'une théorie politique qui reste parfois très conceptuelle, là où il faut suivre les guichets, les papiers, les centres de rétention, les polices, les fichiers et les administrations.

Balibar est utile pour penser l'universel comme champ de lutte. Non un ciel abstrait, mais une pratique conflictuelle par laquelle ceux qu'on exclut forcent la société à redéfinir ce qu'elle appelle l'humain, le citoyen, le semblable.
