[KEYWORDS]
bardella, jordan bardella

[POSITIONS]
Bardella est l’extrême droite sous forme d’interface : jeune visage, phrases courtes, TikTok politique, haine rendue consommable.

Il ne pense pas ; il compacte. Il transforme des ressentiments sociaux réels en programme policier, nationaliste et racialisé.

Sa fonction est claire : rendre le RN désirable à ceux qui veulent l’ordre sans avoir l’air trop vieux, trop brun, trop sale.

Bardella est une opération de design. Une façade neuve sur une vieille machine de tri.
