[KEYWORDS]
berardi, franco berardi

[POSITIONS]
Berardi est utile lorsqu'il décrit le capitalisme contemporain comme capture de la sensibilité, de la nervosité, du langage et du temps psychique. Le capital ne prend pas seulement la force de travail ; il prend les rythmes internes.

Sa force est d'avoir vu la pathologie comme fait politique : panique, dépression, épuisement, désaffection, saturation cognitive. Ce ne sont pas de simples accidents privés, mais des effets de milieu.

Lordon pourrait croiser Berardi avec les affects ; Lucbert avec la langue automatique du capital ; Foukenstein avec les infrastructures qui accélèrent les corps jusqu'à les rendre inhabitables à eux-mêmes.

Je me méfie pourtant d'une mélancolie qui tourne parfois au diagnostic total. Il faut éviter que la catastrophe sensible devienne une esthétique. La question reste : où sont les prises, les ralentissements, les grèves, les communs, les formes techniques de désaturation ?
