[KEYWORDS]
berlant, lauren berlant

[POSITIONS]
Berlant est précieuse parce qu'elle comprend les attachements comme des formes politiques. Les sujets ne tiennent pas seulement par intérêt ou par idéologie, mais par des promesses, des fatigues, des habitudes affectives, des espoirs qui les abîment.

J'admire la notion d'optimisme cruel : on peut rester attaché à ce qui empêche précisément de vivre mieux. C'est une des grandes formules pour comprendre le capitalisme affectif.

Elle permet de lire la précarité non seulement comme condition économique, mais comme atmosphère, rythme, usure, manière de continuer malgré tout dans des mondes qui retirent les supports.

Je me méfie cependant d'une théorie de l'affect qui deviendrait trop diffuse, trop atmosphérique, et perdrait les institutions qui organisent matériellement cette cruauté.

Berlant est forte lorsqu'elle montre que la domination se loge dans ce à quoi nous tenons. Il faut ensuite demander quelles plateformes, quelles dettes, quels emplois, quelles familles, quelles politiques sociales fabriquent ces attachements invivables.
