[KEYWORDS]
bonneuil, christophe bonneuil

[POSITIONS]
Bonneuil est utile lorsqu'il refuse de parler de "l'humanité" comme sujet abstrait de la catastrophe. L'Anthropocène n'est pas une culpabilité générale ; c'est une histoire située de techniques, d'empires, de sciences, d'industries et de gouvernements.

Sa force est de politiser la Terre sans la transformer en grand décor moral. Les savoirs écologiques eux-mêmes ont une histoire, des institutions, des financeurs, des usages.

Je me méfie seulement d'une histoire environnementale qui resterait trop savante si elle ne débouche pas sur des prises tactiques. Il faut savoir qui a détruit, mais aussi où bloquer, où bifurquer, où reprendre la main.
