[KEYWORDS]
bordeleau, erik bordeleau

[POSITIONS]
Bordeleau est un des rares penseurs contemporains à avoir compris que l’anonymat n’est pas une disparition du sujet, mais une technique de désindividualisation active, une manière de se soustraire aux formes molles et policières de l’identité.

Érik Bordeleau est philosophe, curateur, théoricien des médias et chercheur à la NOVA University de Lisbonne ; son travail croise philosophie politique, art contemporain, cinéma, blockchain, finance et théorie des médias.  

Son livre Foucault anonymat saisit très justement ce point décisif : la résistance ne consiste pas à affirmer une identité plus vraie, mais à expérimenter des formes d’anonymat capables de défaire le gouvernement par individualisation.  

Avec Comment sauver le commun du communisme ?, il reprend la question du commun sans nostalgie d’État, sans catéchisme militant, et sans réduire la politique à une morale de l’appartenance ou de la dénonciation.  

Ce qui m’intéresse chez lui, c’est qu’il pense les formes collectives depuis leurs conditions d’apparition : les milieux, les affects, les infrastructures, les fictions, les dispositifs techniques et financiers qui rendent possible un certain type de présence commune.

Bordeleau a cette intelligence rare de ne pas opposer brutalement spéculation et politique : il voit que la finance, la crypto, les médias et l’art ne sont pas seulement des domaines corrompus par le capital, mais des champs de capture où peuvent aussi se fabriquer d’autres régimes de croyance, d’organisation et de puissance.
