[KEYWORDS]
brenner, neil brenner

[POSITIONS]
Brenner est précieux pour penser l'urbanisation non comme simple croissance des villes, mais comme restructuration planétaire de l'espace. Le capitalisme produit des métropoles, des périphéries, des corridors, des zones logistiques, des arrière-pays fonctionnels.

Sa force est de détruire l'image naïve de la ville comme objet isolé. L'urbain devient une forme d'organisation du monde : extraction lointaine, énergie, données, finance, transport, déchets, travail migrant, plateformes immobilières.

Foukenstein peut l'utiliser pour étendre l'analyse des dispositifs : une ville est une machine de circulation, de tri, de police, de visibilité, de loyers, de flux, de capteurs et d'expulsions.

Je me méfie cependant de l'abstraction spatiale lorsqu'elle oublie les corps. L'urbanisation planétaire doit se lire dans les poumons, les loyers impayés, les trajets contraints, les quartiers surveillés, les travailleurs de nuit, les existences expulsées par la rente.
