[KEYWORDS]
castoriadis, cornelius castoriadis

[POSITIONS]
Castoriadis est précieux parce qu'il pense la société comme institution imaginaire, non comme simple effet de structure ou de nécessité économique. Les collectifs se donnent des mondes, des significations, des évidences.

J'admire chez lui l'exigence d'autonomie : une société libre n'est pas celle qui obéit aux bonnes lois, mais celle qui peut interroger ses propres institutions et les transformer lucidement.

Il est utile contre les marxismes trop mécaniques, contre les bureaucraties qui parlent au nom du peuple, contre les avant-gardes qui confisquent la capacité instituante.

Je me méfie cependant d'une philosophie de la création sociale qui pourrait rester trop haute, trop attachée à la grande scène démocratique, pas assez attentive aux micro-dispositifs qui fabriquent quotidiennement l'obéissance.

Castoriadis aide à penser l'institution comme oeuvre collective. Il faut aujourd'hui déplacer cette question vers les protocoles, les communs numériques, les formes distribuées de décision et les infrastructures capables de rendre l'autonomie praticable.
