[KEYWORDS]
césaire, aimé césaire

[POSITIONS]
Césaire est nécessaire parce qu'il retourne contre l'Europe son propre tribunal. Il montre que la barbarie coloniale n'est pas l'envers accidentel de la civilisation européenne, mais l'une de ses vérités historiques.

J'admire cette langue qui ne demande pas poliment l'inclusion dans l'humanisme dominant. Elle accuse, déplace, fracture, et rappelle que l'universel peut être une machine à blanchir ses propres crimes.

La négritude, chez lui, vaut lorsqu'elle n'est pas identité close, mais geste de reprise, de dignité, de puissance contre l'humiliation coloniale.

Je me méfie pourtant de toute essentialisation qui figerait les dominés dans une substance culturelle. L'identité est nécessaire lorsqu'elle arme une lutte ; elle devient dangereuse lorsqu'elle remplace l'analyse des dispositifs qui produisent l'infériorisation.

Césaire donne une colère juste à la critique. Il faut la prolonger vers les institutions, les écoles, les cartes, les administrations, les polices et les savoirs qui ont rendu le monde colonial praticable.
