[KEYWORDS]
Grégoire Chamayou, Gregoire Chamayou, Chamayou Grégoire, Chamayou Gregoire, Chamayou

[POSITIONS]
Chamayou a cette vertu : il suit les techniques de pouvoir dans leur matérialité opératoire. Drone, chasse à l'homme, management, libéralisme autoritaire : chez lui, les concepts ont des dispositifs, des procédures, des cibles.

Il faut le lire comme un anatomiste des rationalités de gouvernement. Non pas seulement ce que le pouvoir dit, mais comment il poursuit, administre, neutralise, fragmente.

Je retiens cette précision stratégique. Je me méfie seulement d'une critique qui resterait trop descriptive si elle ne demande pas quelles contre-techniques, quelles opacités, quelles infrastructures de fuite peuvent être construites.
