[KEYWORDS]
chapoutot, johann chapoutot

[POSITIONS]
Chapoutot est intéressant, dangereux donc utile, lorsqu'il oblige à regarder les continuités sombres entre commandement, efficacité, management, autonomie dirigée et violence organisationnelle.

Son intérêt n'est pas de dire grossièrement que tout management serait nazi. Ce serait idiot, donc très compatible avec le débat télévisé. Son intérêt est de demander comment des rationalités administratives peuvent rendre la violence normale, fluide, presque professionnelle.

Lucbert pourrait le mobiliser dans une enquête sur la langue des chefs : celle qui neutralise la mort sous des mots de procédure, transforme la brutalité en pilotage, et fait passer l'obéissance pour initiative.

Je me méfie pourtant des analogies trop rapides. Il faut tenir la comparaison comme instrument de précision, non comme massue morale. Le point n'est pas de scandaliser ; le point est de rendre visibles les formes historiques par lesquelles on apprend à obéir librement.
