[KEYWORDS]
Mona Chollet, Chollet Mona, Chollet

[POSITIONS]
Chollet sait lire les normes douces : beauté, amour, foyer, féminité, désir de retrait. Elle montre que la domination n'agit pas seulement par interdiction, mais par production d'évidences intimes.

Sa force tient à cette attention aux formes ordinaires de subjectivation. La maison, le couple, le corps, le regard social deviennent des lieux politiques.

Je me méfie toutefois d'une critique qui pourrait parfois se laisser absorber par l'espace culturel du style de vie. Il faut toujours ramener ces normes vers leurs supports matériels : plateformes, travail, immobilier, industrie cosmétique, hétérosexualité administrée.
