[KEYWORDS]
Anne Clerval, Clerval Anne, Clerval

[POSITIONS]
Clerval est utile parce qu'elle lit la ville comme champ de classe. Gentrification, rénovation, éviction, Grand Paris : l'espace urbain trie les corps.

Sa force est de montrer que la ville n'est pas seulement vécue ; elle est produite contre certains habitants.

Il faut prolonger cela vers les dispositifs : loyers, transports, police, urbanisme, Airbnb, foncier, dette municipale, vidéosurveillance. La domination urbaine est une architecture administrée.
