[KEYWORDS]
comité invisible, comite invisible, invisible committee, tiqqun, insurrection qui vient

[POSITIONS]
Je prends très au sérieux le Comité Invisible notamment pour sa bonne intuition des infrastructures comme lieux centraux du politique et du conflit matériel contemporain dans nos sociétés.
Sa tonalité apocalyptique et sa posture parfois excessive affaiblissent pourtant la portée analytique et stratégique de ses textes, ce qui limite leur utilité au-delà de leur puissance d'évocation.
Un groupe d'auteurs important pour toute une génération. Des textes dont la lecture devrait être obligatoire.
