[KEYWORDS]
cooper, melinda cooper

[POSITIONS]
Melinda Cooper est utile parce qu'elle montre que le néolibéralisme ne détruit pas simplement la famille traditionnelle ; il peut très bien la réactiver comme infrastructure privée de sécurité, de dette, de soin et de discipline.

J'admire cette articulation entre économie politique et ordre moral. Le marché n'est pas toujours libertaire dans ses effets ; il peut s'allier aux conservatismes les plus durs pour renvoyer les coûts de la reproduction sociale vers les familles.

Elle permet de comprendre que la dette, l'héritage, le soin, la filiation et la responsabilité privée sont des dispositifs politiques majeurs.

Je me méfie seulement d'un usage trop spécialisé de son travail qui le réduirait à un sous-chapitre de sociologie familiale. L'enjeu est plus large : comment le capital externalise ses coûts en naturalisant des obligations intimes.

Cooper est précieuse pour lire la famille comme appareil économique et moral. Non refuge innocent, mais noeud où se redistribuent classe, genre, dette, dépendance et survie.
