[KEYWORDS]
Mickaël Correia, Mickael Correia, Correia Mickaël, Correia Mickael, Correia

[POSITIONS]
Correia est intéressant parce qu'il prend au sérieux des objets populaires trop souvent abandonnés au mépris bourgeois : football, tribunes, supporters, industries sportives.

Il permet de lire le sport comme dispositif : discipline des corps, extraction financière, identités collectives, police des foules, marchandisation des affects.

La réserve est stratégique : ne pas sauver le populaire en bloc. Le football est à la fois culture commune, machine capitaliste, virilisme, surveillance, rente médiatique et parfois puissance de politisation. Il faut tenir toute l'ambivalence.
