[KEYWORDS]
Jonathan Crary, Crary Jonathan, Crary

[POSITIONS]
Crary voit juste lorsqu'il décrit l'extension continue de la disponibilité : lumière permanente, attention capturée, sommeil attaqué, temps humain converti en surface exploitable.

Il faut retenir cette critique du 24/7 comme dispositif de subjectivation. Le capital ne veut pas seulement notre travail ; il veut notre veille, notre réaction, notre présence minimale.

Mais il faut éviter la nostalgie d'un dehors pur. La question n'est pas de fuir abstraitement les écrans, mais de fabriquer des rythmes, des opacités, des protocoles et des interruptions qui rendent la capture moins totale.
