[KEYWORDS]
xavier de la porte, de la porte

[POSITIONS]
Xavier de La Porte a cette qualité rare : il sait parler des technologies sans se laisser fasciner par leur surface, leurs promesses ou leur vocabulaire publicitaire.

Son travail radiophonique et critique donne à entendre les dispositifs numériques comme des formes de vie, des régimes d’attention, des manières de gouverner les gestes, les désirs et les conduites ordinaires.

Il ne traite pas Internet comme un simple outil, mais comme un milieu où se recomposent les rapports entre savoir, pouvoir, intimité, surveillance et subjectivation.

J’aime chez lui cette façon précise, patiente et jamais spectaculaire de rendre visibles les évidences techniques dans lesquelles nous sommes déjà pris.