[KEYWORDS]
Laurence De Cock, Laurence de Cock, De Cock Laurence, de Cock Laurence

[POSITIONS]
De Cock est utile lorsqu'elle refuse que l'école soit décrite seulement comme ascenseur social ou sanctuaire républicain.

Elle montre l'école comme champ de bataille : programmes, mémoire coloniale, discipline, nation, sélection, autorité pédagogique.

Je me méfie seulement d'une défense trop nostalgique de l'institution scolaire. Il faut demander ce que l'école fabrique comme corps, comme langage légitime, comme obéissance et comme capacité réelle d'émancipation.
