[KEYWORDS]
deleuze, gilles deleuze

[POSITIONS]
Deleuze est puissant lorsqu'il pense les agencements, les lignes de fuite, les sociétés de contrôle, les devenirs, les machines désirantes.

Il permet de ne pas réduire le pouvoir à l'interdiction. Le pouvoir module, connecte, accélère, code, décode, recode.

Je me méfie pourtant du deleuzisme liquide, celui qui transforme toute contrainte en flux et toute fuite en joie. Il faut garder les machines, mais compter aussi les prisons, les loyers, les papiers, les polices.
