[KEYWORDS]
François Denord, Francois Denord, Denord François, Denord Francois, Denord

[POSITIONS]
Denord est intéressant parce qu'il suit les réseaux, les clubs, les doctrines et les lieux où le néolibéralisme s'est organisé avant de devenir évidence d'État.

Il montre que les idées dominantes ne tombent pas du ciel : elles ont leurs revues, leurs financements, leurs passeurs, leurs institutions.

Il faut pousser cette enquête vers les infrastructures contemporaines : think tanks, cabinets de conseil, écoles de commerce, médias économiques, plateformes de lobbying. La doctrine devient pouvoir quand elle trouve ses relais.
