[KEYWORDS]
despret, vinciane despret

[POSITIONS]
Despret est précieuse parce qu'elle transforme l'enquête en art de faire exister autrement les êtres que l'on observe. Elle ne demande pas seulement ce que les animaux sont, mais ce que nos dispositifs d'attention leur permettent de devenir.

J'admire cette manière de rendre les savoirs plus hospitaliers, plus attentifs, moins arrogants. Observer n'est jamais neutre : c'est produire une situation où certains comportements deviennent visibles, pensables, répondables.

Elle déplace utilement l'opposition entre nature et culture. Les animaux ne sont ni machines, ni miroirs de l'humain ; ils participent à des relations où se fabriquent des capacités mutuelles.

Je me méfie seulement d'une douceur de l'attachement qui oublierait les infrastructures de violence : élevage industriel, laboratoire, propriété, extraction, destruction des milieux.

Despret est forte lorsqu'elle rend l'enquête responsable de ses effets. Il faut prolonger cette exigence vers les institutions qui décident quels vivants seront partenaires, nuisibles, ressources, modèles expérimentaux ou simples déchets de la croissance.
