[KEYWORDS]
dixon, marion dixon

[POSITIONS]
Dixon est utile pour penser les transformations agraires, l'État, le développement, les classes rurales et les écologies politiques du capitalisme contemporain. Elle rappelle que la nature bon marché est toujours organisée par des institutions.

Sa force est de faire apparaître les campagnes comme espaces stratégiques : non pas archaïsmes hors du capital, mais zones de restructuration, d'endettement, de réforme foncière, d'exportation, de dépendance alimentaire.

Foukenstein y verrait une question de dispositifs : titres de propriété, crédit agricole, normes de certification, irrigation, subventions, accords commerciaux, expertise internationale. Le capital ne rencontre pas la terre ; il la prépare juridiquement, techniquement et administrativement.

Je me méfie seulement des analyses rurales qui oublient leur connexion aux chaînes urbaines, numériques et financières. Aujourd'hui, la terre est aussi gouvernée par satellite, assurance, plateforme, dette, marché à terme et calcul logistique.
