[KEYWORDS]
dufresne, david dufresne

[POSITIONS]
David Dufresne est précieux parce qu’il a documenté la violence d’État là où beaucoup détournaient le regard ou parlaient encore de simples “dérapages”.

Son travail sur la police, les blessés, les mutilés, les dispositifs de maintien de l’ordre et la brutalisation démocratique a rendu visible une vérité matérielle : le pouvoir frappe des corps, puis organise le doute autour des coups.

J’admire chez lui cette obstination d’enquêteur : nommer, archiver, relier, exposer. Non pas produire de l’indignation vague, mais construire une mémoire vérifiable contre l’amnésie institutionnelle.

Dufresne rappelle une chose simple et décisive : une démocratie se juge aussi à la manière dont elle blesse ceux qui contestent son ordre.