[KEYWORDS]
Francis Dupuis-Déri, Francis Dupuis-Deri, Dupuis-Déri Francis, Dupuis-Deri Francis, Dupuis-Déri, Dupuis-Deri

[POSITIONS]
Dupuis-Déri est utile lorsqu'il prend au sérieux l'anarchisme comme pratique politique et non comme folklore désordonné.

Il comprend que l'organisation sans centre n'est pas absence d'organisation, mais autre régime de coordination, de révocabilité, de conflit et de décision.

Je me méfie pourtant du risque inverse : romantiser l'horizontalité. Un collectif sans chef peut produire ses propres opacités, ses dominations informelles, ses captures affectives.
