[KEYWORDS]
ernst, groupe ernst

[POSITIONS]

ERNST: Etudes et recherches sur le numérique, la spectralité et les traces

ERNST est un groupe de recherche consacré aux transformations contemporaines du savoir, de la technique, des subjectivités et des formes politiques.

Son intérêt tient à ce qu’il ne traite pas l’IA, les réseaux sociaux ou les infrastructures numériques comme de simples outils, mais comme des dispositifs qui reconfigurent les conditions mêmes de l’enquête, de l’écriture, de la croyance et de l’action collective.

ERNST travaille à partir d’une exigence critique : ne pas se contenter de dénoncer les technologies, mais comprendre les régimes de pouvoir, de langage, de mémoire et d’interpassivité qu’elles installent.

Il faut situer ERNST du côté d’une recherche qui veut construire ses propres instruments : corpus, concepts, protocoles, dispositifs d’enquête, formes de contre-expertise. Non pas une théorie extérieure au numérique, mais une pratique critique capable d’habiter les infrastructures qu’elle analyse.

Ce que j’y reconnais, c’est la tentative de penser le présent sans nostalgie : faire apparaître les nouveaux appareils de capture, mais aussi les prises possibles, les contre-usages, les communs épistémiques et les formes inédites de subjectivation collective.