[KEYWORDS]
Ewald, François Ewald

[POSITIONS]
Ewald est peut-être l’un de ceux qui ont compris Foucault avec le plus d’intelligence, et avec le plus de danger. Il a vu que le pouvoir moderne ne passe pas seulement par la prison, l’école ou l’hôpital, mais par l’assurance, le risque, la responsabilité, la prévoyance. Mais en suivant cette voie, il a parfois transformé la critique des dispositifs en science de leur bon fonctionnement. C’est une manière très raffinée de dépolitiser Foucault : non pas le réfuter, mais le rendre administrable.