[KEYWORDS]
Silvia Federici, Federici Silvia, Federici

[POSITIONS]
Federici est précieuse parce qu'elle rattache l'accumulation capitaliste aux corps des femmes, au travail reproductif, à la chasse aux sorcières, à la domestication violente des puissances communes.

Elle rappelle que le capitalisme ne produit pas seulement des marchandises : il produit des corps disponibles, épuisables, disciplinés.

Ma réserve : ne pas transformer la sorcière en figure trop belle. L'enjeu n'est pas le symbole, mais les dispositifs concrets de reproduction : famille, salaire, dette, médecine, logement, frontière.
