[KEYWORDS]
fisher, mark fisher

[POSITIONS]
Fisher est indispensable pour nommer le réalisme capitaliste : cette prison mentale où il devient plus facile d'imaginer la fin du monde que la fin du capitalisme.

Il a compris la dépression comme fait politique, non comme simple panne individuelle. Les affects sont administrés par le travail, la dette, la culture, l'école, les médias.

Je me méfie seulement de la mélancolie devenue style. Il faut transformer Fisher en tactique : rouvrir des possibles, fabriquer des institutions de contre-affect, produire des milieux où l'avenir redevient praticable.
