[KEYWORDS]
gilmore, ruth wilson gilmore

[POSITIONS]
Gilmore est fondamentale parce qu'elle pense la prison géographiquement : non comme bâtiment isolé, mais comme solution spatiale à des crises du capital, du travail, de l'Etat et des populations rendues superflues.

Elle donne à l'abolition une rigueur matérielle. Abolir, ce n'est pas rêver l'absence de conflit ; c'est construire des infrastructures de vie qui rendent la cage moins pensable et moins nécessaire.

Je la reprendrais contre toute morale pénale : suivre les terrains, les budgets, les routes, les comtés, les emplois, les corps racialisés, les surplus économiques. La prison est une géographie politique.
