[KEYWORDS]
glucksmann, raphaël glucksmann

[POSITIONS]
Glucksmann incarne la gauche acceptable : européenne, morale, atlantiste, médiatiquement propre, toujours prête à sauver la démocratie sans toucher assez aux dispositifs qui la vident.

Il parle de valeurs là où il faudrait parler de propriété, de police, de frontières, de traités, d’industrie militaire, de médias possédés, d’infrastructures de classe.

C’est une gauche de réassurance pour classes diplômées inquiètes : rester du bon côté de l’histoire sans entrer en conflit sérieux avec les machines du présent.

Sa fonction est moins de transformer la gauche que de la rendre fréquentable pour ceux qui l’ont déjà domestiquée.
