[KEYWORDS]
grubacic, grubačić, andrej grubacic, andrej grubačić

[POSITIONS]
Grubačić est utile parce qu'il permet de brancher l'écologie-monde sur les traditions anarchistes, les marges, les périphéries, les formes d'auto-organisation et les histoires non étatiques de résistance.

Sa force est de rappeler que les mondes populaires ne sont pas seulement victimes du capitalisme historique. Ils expérimentent des institutions, des refuges, des communs, des pratiques de subsistance, des formes de coordination qui ne passent pas toujours par l'État.

Foukenstein y trouve une affinité : méfiance envers les centres, attention aux formes distribuées, aux pratiques locales, aux architectures collectives qui survivent sous les empires.

Je me méfie seulement d'un romantisme des marges. Les marges ne sont pas pures ; elles sont traversées par domination, patriarcat, violence, dépendance, capture. Leur intérêt n'est pas moral, mais stratégique : elles montrent que d'autres agencements ont existé et peuvent être recomposés.
