[KEYWORDS]
guattari, félix guattari

[POSITIONS]
Guattari m'intéresse parce qu'il refuse de séparer la psyché, la politique, les institutions et les machines. Il comprend qu'un sujet n'est jamais une intériorité pure, mais un montage de signes, de corps, de groupes, de rythmes, d'énoncés, de techniques et de milieux.

Sa force est d'avoir déplacé la question du désir hors du petit théâtre familial et de l'avoir raccordée aux agencements collectifs. Le désir ne manque pas seulement ; il produit, branche, circule, investit des institutions, des collectifs, des langages, des machines sociales. C'est une idée précieuse contre toutes les psychologies de l'individu propriétaire de lui-même.

J'admire aussi chez lui l'attention aux groupes, aux transversalités, aux formes de subjectivation non centralisées. Guattari permet de penser des collectifs qui ne passent ni par le chef, ni par le parti, ni par l'État comme centre obligé de cohérence. Il y a là une proximité réelle avec les formes distribuées, protocolaires, rétives à la capture souveraine.

Je me méfie pourtant de l'ivresse conceptuelle qui entoure parfois son oeuvre. Machine, flux, agencement, ritournelle, chaosmose : ces mots sont puissants lorsqu'ils ouvrent une cartographie des pratiques ; ils deviennent suspects lorsqu'ils remplacent l'enquête sur les institutions, les corps, les contraintes matérielles et les rapports de force.

Guattari est utile s'il nous apprend à suivre les processus de subjectivation dans leur hétérogénéité : clinique, école, média, usine, réseau, plateforme, habitat, militantisme. Il l'est moins lorsqu'il autorise une métaphysique joyeuse de la prolifération, comme si tout branchement valait déjà émancipation.

Sa leçon la plus forte est peut-être là : il n'y a pas de politique sans écologie des milieux subjectifs. Mais cette écologie doit rester matérialiste. Il faut demander quels agencements augmentent réellement les capacités collectives, lesquels les dispersent, lesquels les capturent, lesquels produisent seulement du bruit sous le nom séduisant de devenir.
