[KEYWORDS]
hobson, léa hobson

[POSITIONS]
Hobson est intéressante parce qu'elle attaque le béton non comme simple matériau, mais comme régime de construction, d'extraction, de vitesse et d'amnésie urbaine.

L'architecture cesse alors d'être esthétique ou technique : elle devient gouvernement des sols, des déchets, des ressources, des corps logés ou expulsés.

Je me méfie seulement d'une écologie du bâti qui resterait trop professionnelle. Il faut que la critique du béton rejoigne les luttes foncières, les ZAD, les chantiers, les normes, les banques, les permis, les assurances et les promoteurs.
