[KEYWORDS]
hornborg, alf hornborg

[POSITIONS]
Hornborg est utile parce qu'il démonte le fétichisme de la machine. La technologie moderne apparaît comme productivité pure, alors qu'elle condense des échanges inégaux de temps, d'énergie, de terre et de travail à l'échelle mondiale.

Sa force est de montrer que l'efficacité technique d'un centre dépend souvent de l'inefficacité imposée ailleurs : extraction, bas salaires, périphéries, déchets, asymétries monétaires, écologies sacrifiées.

Foukenstein peut en faire une critique du numérique vert. Un appareil propre ici peut être une mine sale ailleurs, un data center invisible, une chaîne logistique militarisée, une dette écologique exportée.

Je me méfie seulement d'une critique de la machine qui deviendrait technophobie générale. Le problème n'est pas l'artefact en soi ; c'est le régime d'échange, de propriété, d'opacité et de dépendance qu'il matérialise.
