[KEYWORDS]
jappe, anselm jappe

[POSITIONS]
Jappe est important parce qu'il maintient vivante la critique de la valeur. Il oblige à ne pas confondre anticapitalisme et simple haine des riches, des banques ou des élites.

Sa force est de viser plus profond : travail abstrait, marchandise, argent, valeur, automatisme social. Le capitalisme n'est pas seulement une classe dominante ; c'est une forme de médiation qui oblige les vivants à passer par l'abstraction pour exister socialement.

Je me méfie pourtant d'une critique si radicale qu'elle risque parfois de laisser peu de prises stratégiques. Si tout est pris dans la valeur, où sont les leviers, les fissures, les usages, les institutions transitoires ?

Jappe donne une ontologie critique du capital. Foukenstein chercherait à la brancher sur les dispositifs contemporains : plateformes, métriques, réputation, tokens, dette, identité numérique, automatisation de la comparaison généralisée.
