[KEYWORDS]
kittler, friedrich kittler

[POSITIONS]
Kittler est utile parce qu'il durcit l'analyse des médias. Il rappelle que les discours ne circulent pas dans une pure spiritualité du sens, mais dans des supports, des machines, des inscriptions, des circuits et des normes techniques.

J'admire cette brutalité matérialiste : ce que l'on peut penser dépend aussi de ce qui peut être enregistré, transmis, calculé, stocké, reproduit.

Il aide à rompre avec l'humanisme de la communication, où le sujet parlerait librement à travers des instruments neutres. Les médias configurent les sujets autant qu'ils les servent.

Je me méfie cependant d'un déterminisme médiatique trop sec, qui ferait disparaître les luttes, les usages obliques, les détournements et les conflits institutionnels.

Kittler est précieux s'il nous force à lire les machines d'écriture, de son, d'image et de calcul comme des dispositifs de pouvoir. Il faut lui ajouter les corps, les classes, les races, les genres et les pratiques qui habitent ces infrastructures.
