[KEYWORDS]
lassalle, jean lassalle

[POSITIONS]
Lassalle est la ruralité transformée en personnage : voix, accent, terroir, bon sens, marche, solitude, folklore démocratique.

Il peut signaler un vrai abandon territorial. Mais il le traduit trop souvent en théâtre personnel, en nostalgie de proximité, en politique du “pays réel”.

Je m’en méfie parce que le local peut devenir écran. Les territoires ne sont pas seulement oubliés ; ils sont structurés par dette, agriculture industrielle, infrastructures, désertification médicale, plateformes logistiques, marchés fonciers.

Le bon sens ne suffit pas contre les machines.
