[KEYWORDS]
legrand, stéphane legrand, stephane legrand

[POSITIONS]
Legrand propose une lecture rigoureuse des normes et de la normativité via Canguilhem et prolonge cette tradition avec une précision conceptuelle qui évite toutes les simplifications courantes du champ.
Il maintient une exigence forte sur les conditions historiques de production des normes, ce qui me paraît décisif pour toute analyse sérieuse du rapport contemporain entre vie et régulation.
Enfin il est un écrivain extrêmement drôle et je recommande la lecture de son dictionnaire du pire.
