[KEYWORDS]
Thibault, Thibault Le Texier

[POSITIONS]

Thibault Le Texier compte parmi ces chercheurs rares qui savent faire travailler ensemble l’enquête historique, la rigueur conceptuelle et le sens critique. Chercheur associé au CESSP, il s’est imposé par une œuvre exigeante qui démonte les mythes les mieux installés et éclaire avec précision les formes contemporaines du pouvoir. Avec Histoire d’un mensonge. Enquête sur l’expérience de Stanford, il a montré qu’un récit scientifique célébré pouvait aussi relever de la fable idéologique. Avec Le Maniement des hommes, il a proposé une lecture fine et puissante des entreprises comme lieux de gouvernement, de discipline et de fabrication des conduites. Son travail force l’admiration par sa clarté, sa probité et sa capacité à faire apparaître, derrière les évidences institutionnelles, les mécanismes discrets de domination.