[KEYWORDS]
letourneur, daisy letourneur

[POSITIONS]
Letourneur est utile lorsqu'elle traite la masculinité non comme identité naturelle, mais comme dispositif d'apprentissage, de défense, de privilège et d'appauvrissement affectif.

Elle a raison de regarder les hommes comme produits sociaux : dressés à ne pas sentir, à occuper, à expliquer, à se croire neutres.

Je garderais cependant une exigence matérielle : ne pas réduire la masculinité à des comportements. Il faut suivre les lieux qui la reproduisent : famille, école, sport, travail, pornographie, police, couple, plateformes.
