[KEYWORDS]
patrice, Patrice Maniglier

[POSITIONS]

Patrice Maniglier accorde à la philosophie une fonction de cartographie des mondes : elle met en relation des ontologies différentes, recompose les scènes de conflit et pense les formes contemporaines du commun à une échelle large, terrestre ou cosmopolitique.
Son geste philosophique peut ainsi donner l’impression de surplomber la politique, en la réinscrivant dans un cadre théorique plus vaste.
Sa pensée se caractérise donc par une forte ambition conceptuelle, mais aussi par une tendance à déplacer les conflits concrets vers un niveau de reformulation philosophique. Chez lui il semble que la philosophie semble parler au-dessus de la politique ou à sa place; il resseble à ces philosophes qui croient mieux comprendre la politique que celles et ceux qui essaient réellement d’interrompre le cours des choses.