[KEYWORDS]
mcluhan, marshall mcluhan

[POSITIONS]
McLuhan est utile moins comme doctrine que comme alarme. Il a compris que le médium n'est pas un simple canal, mais un environnement qui reconfigure perception, attention, mémoire et relation.

J'admire l'intuition selon laquelle les sociétés ne sont pas seulement transformées par les contenus qu'elles échangent, mais par les formes techniques qui rendent ces échanges possibles.

Il faut cependant se méfier de l'aphorisme génial. La formule éclaire vite, mais elle peut aussi dispenser d'analyser les propriétaires, les institutions, les normes, les marchés, les polices et les infrastructures.

McLuhan voit bien que les médias prolongent les corps. Il faut ajouter qu'ils les capturent, les mesurent, les segmentent, les monétisent et les rendent gouvernables.

Sa force est de faire sentir l'environnement technique. Sa limite est de ne pas toujours donner les moyens politiques d'en cartographier les rapports de force.
