[KEYWORDS]
davis, mike davis

[POSITIONS]
Mike Davis est précieux parce qu'il lit la ville comme catastrophe organisée : incendies, bidonvilles, sécurité privée, urbanisme militaire, écologie de classe.

Il a l'oeil pour les architectures de la peur. La métropole sécuritaire n'est pas un excès ; elle est une forme normale de gouvernement des pauvres.

Je le reprendrais pour analyser la ville comme dispositif de tri : murs, caméras, zones, routes, assurances, polices, risques climatiques, évacuations différentielles.
