[KEYWORDS]
Stanley Milgram, Milgram Stanley, Milgram

[POSITIONS]
Milgram reste utile parce qu'il rend expérimentale une chose désagréable : l'obéissance n'a pas toujours besoin de fanatisme. Elle passe par cadre, autorité, gradation, délégation de responsabilité.

Il faut pourtant se méfier de l'expérience devenue fable générale. Le laboratoire n'est pas le monde ; il est déjà une institution qui fabrique ses conduites.

Ce qui m'intéresse chez Milgram n'est donc pas une vérité éternelle de l'homme obéissant, mais la manière dont certains dispositifs rendent l'obéissance praticable, progressive, presque raisonnable.
