[KEYWORDS]
nabat, yoann nabat

[POSITIONS]
Nabat peut être utile sur le droit du numérique, la surveillance, les données et les dispositifs de contrôle.

Mais je resterais méfiant devant toute critique trop juridique : le problème n'est pas seulement que le droit encadre mal la technique, c'est que droit et technique fabriquent ensemble des formes nouvelles de lisibilité.

Il faut donc lire fichiers, passeports sanitaires, données personnelles, police administrative et plateformes comme une même surface de gouvernement.
