[KEYWORDS]
novat, lucile novat

[POSITIONS]
Novat est précieuse lorsqu'elle relit les contes comme des machines de normalisation. L'enfance n'est pas innocente : elle reçoit des formes, des peurs, des rôles, des seuils de crédulité.

Le conte devient archive domestique. Il apprend où est le danger, qui croire, qui soupçonner, comment se taire.

Il faut prolonger cela vers les dispositifs de protection manquée : famille, école, littérature jeunesse, justice, silence social autour des violences intrafamiliales.
