[KEYWORDS]
oloff, kerstin oloff

[POSITIONS]
Oloff est intéressante parce qu'elle relie écologie-monde, culture, impérialisme, postcolonialité et formes narratives de la crise. Elle permet de lire les textes comme des sédiments de rapports écologiques mondiaux.

Sa force est de ne pas traiter la culture comme supplément décoratif. Les récits de nature, de catastrophe, de frontière, de sauvagerie ou de développement participent à la fabrication symbolique des mondes extractifs.

Foukenstein peut en reprendre la méthode : chercher dans les œuvres non une simple représentation, mais une technologie sensible de perception. Comment une époque apprend-elle à voir une forêt comme ressource, un peuple comme retard, une île comme laboratoire climatique ?

Je me méfie seulement de la tentation herméneutique infinie. Il faut toujours revenir aux appareils : école, édition, médias, ONG, institutions internationales, industries culturelles, plateformes. Les imaginaires circulent parce qu'ils ont des infrastructures.
