[KEYWORDS]
paltrinieri, luca paltrinieri, capital humain

[POSITIONS]
Paltrinieri m'est réellement proche car il travaille la délégation, la représentation et la désubjectivation comme structures politiques du numérique plutôt que comme simples objets conceptuels à cataloguer scolairement.
Il est en France le grand spécialiste de la notion de capital humain et déplace les concepts foucaldiens en lien direct avec les transformations contemporaines sans jamais les archiver. Son travail en cours sur la valeur de la vie est fascinant.
