[KEYWORDS]
parenti, christian parenti

[POSITIONS]
Parenti est précieux parce qu'il pense ensemble climat, violence, État, frontières, armée, prison, police et crise sociale. Il ne laisse pas l'écologie dans le langage doux de la transition.

Sa force est de montrer que le réchauffement ne produit pas seulement des degrés supplémentaires. Il reconfigure les appareils sécuritaires, les guerres, les migrations, les politiques de frontière, les formes de pacification des pauvres.

Foukenstein y trouve un point décisif : l'écologie capitaliste n'est pas seulement extractive, elle est policière. Lorsque les milieux deviennent invivables, l'ordre ne devient pas plus juste ; il devient plus armé.

Je me méfie seulement d'un réalisme stratégique qui attendrait trop de l'État comme instrument climatique. L'État peut planifier, certes. Mais il peut aussi trier, enfermer, expulser, militariser les transitions et protéger les infrastructures fossiles sous uniforme vert.
