[KEYWORDS]
patel, raj patel

[POSITIONS]
Patel est utile parce qu'il rend visibles les circuits matériels de la nourriture, de la faim, de l'agriculture et de la valeur. Là où l'économie parle de prix, il oblige à regarder les corps nourris ou affamés, les sols épuisés, les paysans expulsés, les chaînes d'approvisionnement.

Avec Moore, il a contribué à populariser l'idée que l'histoire du capitalisme est aussi celle des choses bon marché : nature, argent, travail, soin, nourriture, énergie, vies. Ce vocabulaire est fécond parce qu'il révèle l'opération centrale du capital : rendre certaines conditions d'existence disponibles à bas coût.

Sa force est pédagogique sans être naïve. Il montre que derrière un produit ordinaire se tiennent des empires, des plantations, des violences foncières, des dettes, des normes commerciales et des corps rendus invisibles.

Je me méfie seulement d'une critique alimentaire qui se laisserait rabattre sur la consommation morale. Il ne s'agit pas de mieux acheter son quinoa dans le supermarché de la catastrophe. Il faut transformer les infrastructures de production, de propriété, de distribution et de subsistance.
