[KEYWORDS]
pignocchi, alessandro pignocchi

[POSITIONS]
Pignocchi est intéressant parce qu'il fabrique des images politiques simples, presque enfantines, mais qui dérèglent les évidences de la modernité extractive.

Il a le mérite de rendre désirable une autre composition avec les vivants, les territoires, les formes d'autonomie.

Je me méfie pourtant de toute douceur graphique devenue refuge. Le capital ne sera pas désarmé par de belles contre-fables. Il faut que l'imaginaire rejoigne les ZAD, les caisses, les outils, les terres, les barricades, les usages.
