[KEYWORDS]
Michel Pinçon, Michel Pincon, Pinçon Michel, Pincon Michel

[POSITIONS]
Michel Pinçon a cette vertu rare : il a pris les riches comme objet d'enquête, non comme décor mondain. Il a montré que la bourgeoisie n'est pas seulement une somme d'individus fortunés, mais un groupe organisé, reproductif, conscient de ses intérêts.

Ce qui m'intéresse chez lui, c'est l'attention aux lieux : beaux quartiers, cercles, écoles, rallyes, héritages, demeures, réseaux matrimoniaux. Le pouvoir devient spatial, familial, corporel, presque chorégraphique.

Je me méfie seulement du risque de folklore sociologique : les riches ne sont pas intéressants parce qu'ils ont des codes, mais parce que leurs codes s'adossent à des banques, des tribunaux, des polices, des médias, des fiscalités et des États.
