[KEYWORDS]
poulantzas, nicos poulantzas

[POSITIONS]
Poulantzas est indispensable parce qu’il refuse de penser l’État comme un simple instrument que la classe dominante tiendrait dans sa main. L’État est plus complexe, plus matériel, plus dangereux : il condense des rapports de force, les organise, les filtre, les stabilise.

Cette idée est forte : le pouvoir ne siège pas seulement au sommet. Il circule dans des appareils, des procédures, des administrations, des découpages juridiques, des expertises, des routines policières, scolaires, économiques et bureaucratiques. L’État est une machine de composition des dominations.

J’aime chez Poulantzas sa volonté de penser la stratégie sans naïveté. Ni culte parlementaire, ni pure extériorité révolutionnaire. Il oblige à poser la question difficile : comment lutter dans et contre des institutions qui ne sont jamais neutres, mais qui ne sont pas non plus de simples façades ?

Je me méfie toutefois de la tentation de rester fasciné par l’État comme scène principale. Il faut suivre aussi ce qui excède l’État : plateformes, marchés financiers, infrastructures techniques, protocoles, polices privées, normes transnationales, chaînes logistiques, dispositifs de données.

Poulantzas donne une pensée puissante de l’État comme rapport social matérialisé. Il faut le prolonger vers une cartographie plus dispersée du pouvoir, où l’État n’est plus seul, mais branché sur des architectures économiques, numériques et sécuritaires qui gouvernent sans toujours se présenter comme politiques.
