[KEYWORDS]
povinelli, elizabeth povinelli

[POSITIONS]
Povinelli est utile parce qu'elle pense les formes de vie abandonnées par le libéralisme tardif : celles qui ne meurent pas toujours brutalement, mais que l'on laisse s'épuiser dans des milieux détériorés.

Sa force est d'analyser la gouvernance de l'endurance. Le pouvoir ne se contente pas de tuer ou de faire vivre ; il organise des seuils de supportabilité, des zones où certains doivent continuer malgré l'insoutenable.

Foukenstein peut reprendre cette attention aux existences minorées, aux terres autochtones, aux toxicités ordinaires, aux lenteurs administratives, aux permissions différées.

Je me méfie seulement d'une théorie trop enveloppante de l'épuisement. Il faut garder la conflictualité : les formes de vie ne sont pas seulement exposées, elles résistent, rusent, refusent, bloquent, recomposent des milieux.
