[KEYWORDS]
Mathieu Quet, Quet Mathieu, Quet

[POSITIONS]
Quet est précieux lorsqu'il suit les flux : médicaments, données, marchandises, normes, infrastructures globales.

Il comprend que le pouvoir contemporain circule par chaînes logistiques, standards, dépendances, accès différenciés.

Je le reprendrais pour lire le monde comme topologie des prises : ports, câbles, brevets, plateformes, protocoles, douanes, bases de données. La domination moderne a souvent la forme discrète d'un acheminement.
