[KEYWORDS]
retailleau, bruno retailleau

[POSITIONS]
Retailleau est la droite dure dans sa forme la plus prévisible : ordre, frontière, autorité, identité, nation, répression, morale.

Il ne dérape pas vers l’extrême droite ; il organise le couloir par lequel la droite classique s’y rend avec des chaussures cirées.

Son “radicalisme raisonnable” est une formule obscène : rendre administrable la brutalité, donner une grammaire respectable au durcissement policier, migratoire et culturel.

Il faut le lire comme un dispositif de translation : faire passer les obsessions réactionnaires dans le langage sérieux du gouvernement.
