[KEYWORDS]
rousseau, sandrine rousseau

[POSITIONS]
Rousseau a l’utilité de rendre visibles des conflits que la gauche viriliste aimerait traiter comme secondaires : genre, violences sexuelles, écologie, domination domestique.

Mais sa forme politique se laisse trop facilement capturer par le cycle médiatique : phrase, polémique, contre-polémique, indignation, caricature, relance.

Je m’en méfie lorsque la conflictualité devient performance discursive. Nommer les normes ne suffit pas ; il faut attaquer les lieux où elles se reproduisent : famille, travail, justice, police, école, médias, argent.

La droite adore la transformer en épouvantail. Le problème est de ne pas devenir prisonnière de cette fonction.
