[KEYWORDS]
Joanna Russ, Russ Joanna

[POSITIONS]
Russ est nécessaire parce qu'elle démonte les techniques ordinaires d'effacement des femmes : ne pas publier, mal lire, isoler, minorer, psychologiser, attribuer à d'autres.

Elle montre que la censure n'a pas besoin de brûler les livres. Il lui suffit d'organiser les conditions de réception, de transmission et de crédibilité.

Je la prolongerais vers une analyse des plateformes, des classements, des recommandations, des métriques et des institutions littéraires : aujourd'hui encore, l'empêchement passe par des dispositifs de visibilité.
