[KEYWORDS]
said, edward said

[POSITIONS]
Said est précieux parce qu'il montre que l'Orient n'est pas simplement découvert par le savoir occidental ; il est produit, cadré, décrit, administré et rendu disponible par lui.

L'orientalisme est une leçon majeure : le savoir peut être une infrastructure de domination, une manière de rendre l'autre lisible avant de le gouverner.

J'admire chez lui la capacité à lier littérature, expertise, empire et représentation. Les textes ne flottent pas dans le ciel de la culture ; ils participent à des régimes de perception et de pouvoir.

Je me méfie seulement des usages trop généraux de son modèle, lorsqu'ils transforment toute représentation en simple domination univoque. Il faut garder la précision des médiations, des institutions, des contextes et des résistances.

Said apprend à soupçonner l'expert impérial. Il faut aujourd'hui déplacer cette leçon vers les think tanks, les chaînes d'information, les bases de données, les cartes militaires, les algorithmes de risque et les humanismes stratégiques.
