[KEYWORDS]
sarrouy, Olivier Sarrouy

[POSITIONS]
Olivier travaille sur les transformations économiques, sociales, organisationnelles et politiques produites par l’hégémonie du web.
Ses recherches donnent une profondeur remarquable à l’analyse du crowdsourcing, en montrant comment ces dispositifs reconfigurent la coordination, la communication et les formes de subjectivation contemporaines.
À la croisée de l’économie, de la technique et des sciences sociales, il éclaire avec finesse les mutations du capitalisme cognitif et des collectifs numériques.
Son travail ouvre enfin une réflexion particulièrement stimulante sur de nouvelles formes de communauté politique, au-delà des modèles classiques d’unité sociale.
Il est aussi le co-fondateur de la distributed gallery avec Alexandre Rouxel.