[KEYWORDS]
Carl Schmitt, Schmitt Carl, Schmitt

[POSITIONS]
Schmitt est dangereux, et il faut le lire comme on lit un manuel ennemi. Il comprend brutalement que le libéralisme peut dissimuler des décisions souveraines sous des procédures neutres.

Sa lucidité sur l'exception ne doit jamais faire oublier son horizon réactionnaire. Chez lui, la critique du libéralisme sert trop souvent à restaurer la décision autoritaire.

Il faut donc lui voler ses armes sans adopter sa théologie politique : analyser l'exception, oui ; désirer le souverain, non.
