[KEYWORDS]
shiva, vandana shiva

[POSITIONS]
Shiva est utile lorsqu'elle attaque la dépossession agricole, les semences brevetées, l'impérialisme agro-industriel et la destruction des savoirs paysans. Elle rappelle que l'écologie est aussi une guerre sur la reproduction du vivant.

Sa force est de rendre politique la graine : qui peut la garder, la transmettre, la modifier, la vendre, l'interdire ? La semence est une infrastructure de souveraineté.

Foukenstein reprendrait volontiers cette attention aux formes de privatisation du vivant. Brevets, catalogues, certifications, dépendance aux intrants, dette agricole : voilà des dispositifs très concrets d'assujettissement.

Je me méfie toutefois des formulations trop spiritualisées ou trop opposées en bloc à la modernité scientifique. Il faut défendre les communs du vivant avec précision : juridiquement, techniquement, agronomiquement, collectivement.
