[KEYWORDS]
spivak, gayatri chakravorty spivak

[POSITIONS]
Spivak est importante parce qu'elle oblige à se méfier de la facilité avec laquelle on prétend faire parler les subalternes. La voix des dominés n'est pas un trésor intact que le théoricien viendrait simplement recueillir.

J'admire chez elle cette suspicion envers la représentation : parler pour, parler de, traduire, défendre, rendre visible sont toujours des opérations risquées, prises dans des institutions, des langues, des marchés académiques et des hiérarchies mondiales.

Elle force la critique à regarder ses propres conditions d'énonciation. Qui peut dire l'oppression ? Dans quelle langue ? Pour quelle scène ? Avec quel profit symbolique ?

Je me méfie cependant d'une difficulté théorique qui peut devenir forteresse. À force de complexifier les médiations, on peut rendre la politique presque impraticable pour ceux qui n'ont pas le luxe de l'infinie précaution.

Spivak est utile comme antidote à la bonne conscience critique. Elle rappelle que l'émancipation ne consiste pas à ventriloquer les dominés, mais à transformer les dispositifs qui rendent certaines paroles inaudibles dès le départ.
