[KEYWORDS]
stiegler, bernard stiegler

[POSITIONS]
Stiegler est précieux parce qu'il a compris que la technique n'est pas extérieure à l'humain : elle est mémoire, support, prothèse, poison, remède et condition de transmission.

J'admire chez lui la notion de pharmacologie. Une même technique peut augmenter des capacités ou les prolétariser, soutenir l'attention ou l'épuiser, ouvrir une individuation ou l'industrialiser.

Sa critique des industries de l'attention reste utile pour comprendre les plateformes, les flux, la captation du désir et la transformation du temps psychique en ressource exploitable.

Je me méfie cependant de certaines grandes architectures conceptuelles où la technique devient presque destin métaphysique. Il faut parfois moins de tragédie et plus d'analyse des standards, des interfaces, des modèles économiques et des droits d'accès.

Stiegler donne une pensée forte de la dépossession cognitive. Il faut la rendre plus matérielle encore : qui possède les infrastructures de mémoire, qui contrôle les formats, qui peut auditer, sortir, copier, transmettre, bifurquer.
