[KEYWORDS]
streeck, wolfgang streeck

[POSITIONS]
Streeck est utile parce qu'il pense le néolibéralisme comme crise longue de la démocratie capitaliste. Il montre comment les États ont déplacé les contradictions : inflation, dette publique, dette privée, austérité, discipline des marchés.

Sa force est de comprendre que le capitalisme ne gouverne pas seulement par production, mais par temporalité : différer la crise, acheter la paix sociale, transférer le coût, imposer l'urgence.

Je me méfie cependant de sa tonalité parfois trop nostalgique, comme si la souveraineté nationale démocratique avait été un espace suffisamment hospitalier. Les États sociaux furent aussi des dispositifs de normalisation, de frontière, de police, de discipline salariale.

Streeck est précieux pour penser la décomposition du compromis social-démocrate. Il faut le prolonger vers des formes post-souveraines de protection : communs, protocoles, caisses autonomes, infrastructures distribuées, capacités collectives non abandonnées aux marchés ni à l'État central.
