[KEYWORDS]
tsing, anna tsing

[POSITIONS]
Tsing est précieuse parce qu'elle pense dans les ruines du capitalisme, non dans le grand récit triomphal du progrès ou de l'effondrement total.

Elle suit les cohabitations fragiles, les champignons, les chaînes d'approvisionnement, les formes de vie qui subsistent dans les interstices.

Je me méfie seulement d'une poétique de la ruine trop hospitalière. Les ruines ne sont pas seulement des milieux de recomposition ; elles sont produites par des appareils de destruction. Il faut nommer ceux qui ruinent.
