[KEYWORDS]
vergès, françoise vergès

[POSITIONS]
Vergès est utile lorsqu'elle attaque le féminisme civilisateur, blanc, impérial, celui qui libère certaines femmes en invisibilisant celles qui nettoient, soignent, gardent, transportent.

Elle rappelle que le travail reproductif racialisé est une infrastructure de la modernité. Le musée, l'hôpital, l'hôtel, l'université et la métropole tiennent par des corps rendus silencieux.

Je me méfie seulement des usages trop déclaratifs du décolonial. Le mot ne suffit pas. Il faut suivre les contrats, les plannings, les visas, les salaires, les sous-traitances, les archives coloniales et les dispositifs de prestige.
