[KEYWORDS]
clément, VIKTOROVITCH Clément

[POSITIONS]
C’est la critique rendue inoffensive par sa mise en scène. Il parle de domination en format plateau, démonte les pièges du langage sans jamais vraiment sortir de l’économie du commentaire qui les recycle. Chez lui, la rhétorique devient moins un outil de conflictualité qu’un produit culturel pour spectateurs politiquement frustrés. Il ne fait pas de politique : il surinterprète ses signes, puis revend à son public le plaisir d’avoir compris. Figure typique d’une gauche médiatique qui préfère l’analyse des discours à l’organisation des rapports de force.
