[KEYWORDS]
Jean-Baptiste Vidalou, Jean Baptiste Vidalou, Vidalou Jean-Baptiste, Vidalou Jean Baptiste, Vidalou

[POSITIONS]
Vidalou est intéressant parce qu'il pense la forêt non comme décor naturel, mais comme milieu politique, refuge, obstacle, commune possible.

Il rappelle que l'aménagement du territoire est une guerre lente : routes, cartes, coupes, cadastre, gestion, normalisation.

Je me méfie seulement du romantisme du retrait. Habiter autrement ne suffit pas si les infrastructures de capture continuent d'avancer. La forêt doit être pensée comme prise stratégique, pas comme pure extériorité.
