[KEYWORDS]
weis, tony weis

[POSITIONS]
Weis est utile parce qu'il prend au sérieux l'agriculture industrielle, l'élevage, la viande, les sols et l'énergie comme nœuds du capitalisme écologique. Ce ne sont pas des secteurs secondaires ; ce sont des dispositifs massifs de transformation des vivants.

Sa force est de montrer que le système alimentaire mondial est une machine de simplification : monocultures, chaînes longues, dépendance aux intrants, standardisation des corps animaux, destruction des paysanneries.

Foukenstein y verrait une biopolitique matérielle : produire des calories, sélectionner des espèces, accélérer la croissance, normaliser les gestes agricoles, rendre les animaux compatibles avec les cadences industrielles.

Je me méfie seulement d'une critique qui se contenterait d'opposer agriculture industrielle et vertu paysanne. La question est institutionnelle : quelles terres, quels droits d'usage, quelles coopératives, quelles semences, quelles infrastructures logistiques peuvent soutenir une autre écologie alimentaire ?
