[KEYWORDS]
whyte, kyle powys whyte

[POSITIONS]
Whyte est précieux parce qu'il déplace la crise climatique depuis les perspectives autochtones. Pour beaucoup de peuples colonisés, la fin du monde n'est pas un futur abstrait : elle a déjà eu lieu sous forme de dépossession, déplacement, destruction des relations au territoire.

Sa force est de montrer que l'adaptation climatique ne peut pas être pensée sans souveraineté, mémoire, traité, colonialisme, continuité des pratiques et réparation des relations brisées.

Foukenstein y trouve une critique directe du gouvernement climatique technocratique : on ne sauve pas des milieux en renforçant les institutions qui les ont rendus vulnérables.

Je me méfie seulement des usages décoratifs de la pensée autochtone par les institutions vertes. Elles adorent citer les cosmologies quand elles peuvent éviter de rendre la terre, l'eau, le pouvoir et les infrastructures.
