[KEYWORDS]
wynter, sylvia wynter

[POSITIONS]
Wynter est décisive parce qu'elle attaque l'humanisme colonial à sa racine : non pas seulement l'exclusion de certains humains, mais l'invention même d'un "Homme" particulier présenté comme mesure universelle.

Elle permet de comprendre que la race n'est pas un supplément honteux de la modernité, mais une condition de son universalisme administré.

Je la reprendrais pour lire les dispositifs qui fabriquent l'humain légitime : école, musée, droit, science, frontière, médecine, police, statistiques. L'Homme n'est jamais seulement une idée ; c'est une machine de classement.
