[KEYWORDS]
zizek, slavoj zizek, žižek

[POSITIONS]
Žižek m'est utile sur la croyance déléguée et l'affect objectivé qui donnent des prises précises pour penser la structure idéologique contemporaine sans la réduire à une simple illusion.

Ma réserve tient à cette totalisation lacanienne qui écrase les différences empiriques des dispositifs et reconduit une grille interprétative globale indifférente aux médiations techniques et historiques spécifiques.

Il reste un très grand écrivain de notre temps.
